



QUESTION séance 2 méthodo :  

1. Règle de droit 

Norme obligatoire, générale et abstraite, dont le respect est assuré par la sanction de l'autorité publique. Elle se distingue des autres règles sociales par son caractère coercitif. Exemple : l'obligation de réparer un dommage causé à autrui (art. 1240 C. civ.). 

2. Droit objectif / Droits subjectifs 

Droit objectif : Ensemble des règles juridiques qui régissent la société (ex. : le Code civil). 

Droits subjectifs : Prérogatives individuelles conférées par le droit objectif (ex. : droit de propriété, droit à l'image). 

3. Raisonnements juridiques 

A pari : Appliquer une solution juridique à une situation similaire non prévue par la loi. 

A contrario : Refuser d'appliquer une règle à une situation différente de celle visée. 

A fortiori : Raisonner « à plus forte raison » (si une chose est vraie, une autre plus importante l'est aussi). 

4. Acte juridique / Fait juridique 

Acte juridique : Manifestation de volonté destinée à produire des effets de droit (ex. : un contrat). Art 1100-1 du Code civil 

Fait juridique : Événement qui produit des effets de droit indépendamment de la volonté (ex. : un accident). Article 1100-2 du Code civil. 

5. Summa divisio 

Division fondamentale du droit en deux ordres : droit public et droit privé qui structure l'organisation juridictionnelle. 

6. Principes fondamentaux de la preuve (civil) 

Charge de la preuve : Incombe au demandeur (art. 1353 C. civ.). 

Preuve des actes : écris requis pour les actes portant sur une somme ou une valeur excédant un montant fixé par décret (art. 1359 C. civ.). 

Preuve des faits : Tous modes de preuve admis par tout moyen à condition qu’il n’y ait pas transgression de la loi (témoignage, présomptions…). Art 1358 du Code civil 

Force probante : L’écrit fait foi jusqu’à preuve contraire qu’il soit électronique ou papier. Art 1366 du Code civil.

