Question + Tv sur décision de justice


## 1. 
Requête / Assignation -> 1 instance -> 2 instance -> Pourvoi en Cassation -> QPC -> Cour européenne

## 2. 
Juridiction suprême de l'ordre judiciaire : juge du droit et filtre pour les qpc, unification du droit

## 3. Cas pratique

Trycia de TROIREBORE à découvert que sont ancètre était Alexis de Tocquevillle depuis elle souhaite récupérer ce nom de famille en souvenir de sont illustre ancètre

Dés lors la question se pose "Est-il possible de récupérer le nom de famille d'un ancètre ?"

Selon l'article 61 du Code civil : Toute personne qui justifie d'un intérêt légitime peut demander à changer de nom. La demande de changement de nom peut avoir pour objet d'éviter l'extinction du nom porté par un ascendant ou un collatéral du demandeur jusqu'au quatrième degré. Le changement de nom est autorisé par décret.

En l'espèce Trycia de TROIREBORE possède un intérët légime à changer de nom puisque il s'agit de la nécessité d'éviter l'extinction du nom porté par un ascendant inférieur au 4ème degré.


Le changement de nom est autorisé par décret Trycia devra donc adressé une demande au ministère de la justice.



QUESTION séance 2 méthodo :  

1. Règle de droit 

Norme obligatoire, générale et abstraite, dont le respect est assuré par la sanction de l'autorité publique. Elle se distingue des autres règles sociales par son caractère coercitif. Exemple : l'obligation de réparer un dommage causé à autrui (art. 1240 C. civ.). 

2. Droit objectif / Droits subjectifs 

Droit objectif : Ensemble des règles juridiques qui régissent la société (ex. : le Code civil). 

Droits subjectifs : Prérogatives individuelles conférées par le droit objectif (ex. : droit de propriété, droit à l'image). 

3. Raisonnements juridiques 

A pari : Appliquer une solution juridique à une situation similaire non prévue par la loi. 

A contrario : Refuser d'appliquer une règle à une situation différente de celle visée. 

A fortiori : Raisonner « à plus forte raison » (si une chose est vraie, une autre plus importante l'est aussi). 

4. Acte juridique / Fait juridique 

Acte juridique : Manifestation de volonté destinée à produire des effets de droit (ex. : un contrat). Art 1100-1 du Code civil 

Fait juridique : Événement qui produit des effets de droit indépendamment de la volonté (ex. : un accident). Article 1100-2 du Code civil. 

5. Summa divisio 

Division fondamentale du droit en deux ordres : droit public et droit privé qui structure l'organisation juridictionnelle. 

6. Principes fondamentaux de la preuve (civil) 

Charge de la preuve : Incombe au demandeur (art. 1353 C. civ.). 

Preuve des actes : écris requis pour les actes portant sur une somme ou une valeur excédant un montant fixé par décret (art. 1359 C. civ.). 

Preuve des faits : Tous modes de preuve admis par tout moyen à condition qu’il n’y ait pas transgression de la loi (témoignage, présomptions…). Art 1358 du Code civil 

Force probante : L’écrit fait foi jusqu’à preuve contraire qu’il soit électronique ou papier. Art 1366 du Code civil.

