#séance4 #droit-des-personnes 
*Le prénom joue un rôle fondamental dans l'individualisation de la personne au sein de son groupe familial. Dans cette perspective, il convient d'examiner plusieurs aspects liés au prénom, comme nous l'avons fait pour le nom de famille. Nous aborderons dans un premier temps l'attribution du prénom, puis dans un second temps, les possibilités de changement de prénom et l'utilisation du prénom d'usage.*

# I. L'attribution du prénom
Historiquement, l'attribution des prénoms en France était encadrée de manière stricte. La **loi du 11 germinal an XI (1er avril 1803)** offrait aux parents la possibilité de choisir le prénom de leur enfant, mais à l'intérieur d'une liste prédéfinie, essentiellement composée de prénoms de saints. Jusqu'à la loi du **20 septembre 1792**, qui a instauré l'état civil, les registres de naissance, de mariage et de décès étaient tenus par l'Église. Cette situation avait deux conséquences majeures :
1. Le mariage ne pouvait être dissous que par le décès d'un des conjoints.
2. Les prénoms attribués étaient exclusivement issus du calendrier des saints.
Cependant, la législation a évolué, notamment avec la **loi du 8 janvier 1993**, qui a marqué une avancée importante en consacrant le principe de la liberté de choix des prénoms pour les parents. Désormais, les parents sont libres de choisir n'importe quel prénom, mais cette liberté n'est pas absolue et est soumise à une limite essentielle : **l'intérêt de l'enfant**.

## A. Le contrôle de l'intérêt de l'enfant
Lors de la déclaration de naissance, l'officier d'état civil inscrit le ou les prénoms choisis par les parents. Toutefois, s'il estime que le prénom choisi pourrait être contraire à l'intérêt de l'enfant, il en informe le procureur de la République. Ce dernier peut alors saisir le juge aux affaires familiales (JAF). Si le juge considère également que le prénom est préjudiciable à l'enfant, il peut ordonner aux parents de choisir un autre prénom. En cas de refus ou de récidive, le juge peut lui-même attribuer un prénom à l'enfant.

Cette notion d'**intérêt de l'enfant** trouve son fondement dans la **Convention internationale relative aux droits de l'enfant**, qui garantit la protection des mineurs contre toute atteinte à leur bien-être, y compris par le choix du prénom.

## B. L'insertion sociale de l'enfant
La **loi du 4 mars 2002** relative à l'autorité parentale précise que le prénom doit permettre une bonne intégration de l'enfant dans le groupe social auquel il appartient. Le prénom, en plus de son caractère personnel, joue ainsi un rôle social déterminant.
 ***Exemple : L'Affaire Titeuf***
Un exemple célèbre illustrant ces principes est l'**affaire Titeuf**, dans laquelle les parents souhaitaient prénommer leur enfant "Titeuf", d'après le célèbre personnage de bande dessinée. L'officier d'état civil, considérant que ce prénom pourrait porter préjudice à l'enfant en raison de sa connotation humoristique et de sa référence à un personnage fictif, a saisi le procureur. Cette affaire montre l'application concrète du contrôle exercé par l'État pour garantir l'intérêt supérieur de l'enfant lors de l'attribution des prénoms.
 ***Exemple : Affaire Renauld Mégane***

# II. Prénom d'usage
Pratique importante du nom d'usage, le thème du prénom est à mettre en parallèle avec le terme relatifs. L'individus qui à plusieurs prénoms peut choisir de se prénommer par l'un des autres prénom qu'il a. Pour se déterminer en société aujourd'hui il existe 67 groupes différents qui vienne dire de l'individu le genre, la qualification de sa sexualité s'agissant du prénom le gouvernement par 2 circulaires de septembre 2021 donne la possibilité de porter un prénom d'usage différent du prénom de l'état civil à l'école élémentaire au collège et au lycée. **Le but est de permettre l'insertion des personnes ayant des problématiques transgenre ou transidentité***
Circulaire est une règle relatif à tout les organes inférieurs mais il ne s'agit pas d'une norme.

Avec le recule et l'expérience d'autres états il n'est pas forcément pertinent de suivre la volonté de son enfant de prendre un nom d'usage dans le cadre de cette problématique identitaire. **En tout état de cause cela change le prénom sur les documents de classe, néanmoins sur le diplôme c'est le prénom de l'état civil qui sera prit.**

# III. Le changement de prénom
Le changement de prénom était une procédure judiciaire réaliser au près du JAFF auquel il fallait prouver l'existence d'un intérêt légitime. 

***Code civil Article 60***
> [!PDF|] [[Code civil.pdf#page=54|Code civil, p.54]]
> > 60 LOI n°2022-301 du 2 mars 2022 - art. 4 Legif. Plan Jp.C.Cass. Jp.Appel Jp.Admin. Juricaf Toute personne peut demander à l'officier de l'état civil à changer de prénom. La demande est remise à l'officier de l'état civil du lieu de résidence ou du lieu où l'acte de naissance a été dressé. S'il s'agit d'un mineur, la demande est remise par son représentant légal. L'adjonction, la suppression ou la modification de l'ordre des prénoms peut également être demandée. Si l'enfant est âgé de plus de treize ans, son consentement personnel est requis. La décision de changement de prénom est inscrite sur le registre de l'état civil. S'il estime que la demande ne revêt pas un intérêt légitime, en particulier lorsqu'elle est contraire à l'intérêt de l'enfant ou aux droits des tiers à voir protéger leur nom de famille, l'officier de l'état civil saisit sans délai le procureur de la République. Il en informe le demandeur. Si le procureur de la République s'oppose à ce changement, le demandeur, ou son représentant légal, peut alors saisir le juge aux affaires familiales. 61 Loi n°93-22 du 8 janvier 1993 - art. 4 () JORF 9 janvier 1993 en vigueur le 1er février 1994 Legif. Plan Jp.C.Cass. Jp.Appel Jp.Admin. Juricaf Toute personne qui justifie d'un intérêt légitime peut demander à changer de nom. La demande de changement de nom peut avoir pour objet d'éviter l'extinction du nom porté par un ascendant ou un collatéral du demandeur jusqu'au quatrième degré. Le changement de nom est autorisé par décret. 61-1 Loi n°93-22 du 8 janvier 1993 - art. 4 () JORF 9 janvier 1993 en vigueur le 1er février 1994 Legif. Plan Jp.C.Cass. Jp.Appel Jp.Admin. Juricaf Tout intéressé peut faire opposition devant le Conseil d'Etat au décret portant changement de nom dans un délai de deux mois à compter de sa publication au Journal officiel. Un décret portant changement de nom prend effet, s'il n'y a pas eu d'opposition, à l'expiration du délai pendant lequel l'opposition est recevable ou, dans le cas contraire, après le rejet de l'opposition. 61-2 Loi n°93-22 du 8 janvier 1993 - art. 4 () JORF 9 janvier 1993 en vigueur le 1er février 1994 Legif. Plan Jp.C.Cass. Jp.Appel Jp.Admin. Juricaf Le changement de nom s'étend de plein droit aux enfants du bénéficiaire lorsqu'ils ont moins de treize ans. 61-3 Loi n°2002-304 du 4 mars 2002 - art. 3 () JORF 5 mars 2002 en vigueur le 1er janvier 2005 Legif. Plan Jp.C.Cass. Jp.Appel Jp.Admin. Juricaf Tout changement de nom de l'enfant de plus de treize ans nécessite son consentement personnel lorsque ce changement ne résulte pas de l'établissement ou d'une modification d'un lien de filiation. L'établissement ou la modification du lien de filiation n'emporte cependant le changement du nom de famille des enfants majeurs que sous réserve de leur consentement. service-public.fr > Contestation de la filiation (paternité ou maternité) : Changement du nom de famille Dictionnaire du Droit privé > Période de la conception

Depuis la loi du 18 novembre 2016, par principe la procédure n'est plus judiciaire, il fait aller prendre un dossier au près de l'état civil et le remplir avec la mention de l'intérêt légitime. La circulaire du 17 février 2017 "JUSC1701863C" donne la procédure à donner à l'état civil qui va déterminer si il existe un intérêt légitime au changement de prénom. Si il s'agit d'une personne mineur c'est ses parents qui agisse ensemble pour le changements de prénom avec accord de l'enfant si il a plus de 13 ans.

Lorsque l'officier d'état civil considère qu'il n y a pas d'intérêt légitime au changement de prénom, alors il saisit le procureur de la république et en informe celui qui souhaite le changement. Le demandeur au changement de prénom aura la possibilité de saisir le JAFF.

***Décret du 29 Mars 2017 "2017-450"*** Donne les éléments sur la procédure de changement de prénom mais donne aussi les éléments relatif à la procédure judiciaire de changement de sexe à l'état civil. Pseudonyme, la particule, les titres de noblesse nobiliaire.

L'intérêt légitime à changer de prénom peut être caractérisé par le constat de la contrariété entre le prénom nommé et le sexe à l'état civil voir le sexe ressenti.
